oi pessoal sou Mauro economista do porqu
meu nome é Denise Alves sou produtora de
conteúdo no Porquê eu sou Rafael
analista de conteúdo do porqu e agora
começa mais um episódio do geton omia
vem com
[Música]
nós hoje vamos falar de polêmica né Pois
é né na verdade essa série tá bem
polêmica né
cara só tá falando dar uma esquentada
agora né esquentar Chapa Aqui é verdade
acho que a só um um aviso a gente não tá
tentando tomar nenhum lado aqui tá a
gente só tá querendo colocar as coisas
na roda de maneira Racional com um
pouquinho uma pitada de Economia para
que a gente possa discutir entender e
começar a se posicionar a partir disso
né falaremos sobre mercados Ilegais isso
é mercados Ilegais que acontecem em
diferentes classes sociais Claro é
diferentes produtos serviços sim e o
quanto isso impacta né na economia do
nosso país no nosso dia a dia também né
cara CL clo é eu acho que o mercado
legal mais importante é o mercado de
drogas Então a gente vai usar essa
discussão aqui para mercado de drogas
mas ela se aplica a a vários outros
mercados que estão na ilegalidade
mercados Ilegais são mercados que o
governo diz que eles não poderiam
existir tá mas ele não consegue fazer
com que eles desapareçam tá o que que é
o mercado o mercado é um
é uma forma de compradores e vendedores
de determinado bem ou serviço se
conectarem então se eu quero comprar um
pé de alface eu sou comprador eu vou ao
mercado e tem um um vendedor de pé de
alface que coloca lá e a isso é a gente
vai eu pago e ele recebe a grana e a
gente se conectou eu comprei ele vendeu
mercado de droga por exemplo tem sim
também você tem a pessoa que tá vendendo
que é o traficante e a pessoa que tá
querendo a droga Então tem essa conexão
existe mercado é só o governo que tá
falando que ele não deveria existir
então ele tá punindo ou em tese estaria
punindo a existência desse mercado em
pequena escala é é louco isso também
porque de repente se você compra o
alface o alface veio com lagarta é você
pode voltar no mercado e pedir pro pro
gerente trocar esse alface é ou no
limite se ele se recusa você aona
Justiça chama polí é isso alguma coisa
assim só que você tá na ilegalidade
bicho esquece tem para quem recorrer não
tem para quem recorrer Então se tem uma
coisa de baixa qualidade que você
comprou o consumidor não tem como
acionar se eu vou se eu vou na 25 de
Março e compro um pendrive leva ele pra
casa ele não funciona eu não tenho como
não tem é como como recorrer logo eu
perdi dinheiro e eu vou ter que comprar
out isso isso isso isso isso mas não
elimina o o
mercado é isso mas assim mesma coisa no
mercado de droga né Tem gente comprando
gente vendendo Agora você falou o
consumidor não consegue se defender o
produtor também não né produtor de droga
Então ele vai lá e tá vendendo a droga
se a pessoa parou de pagar ele não pode
ir na justiça como é que ele resolve
esse problema na bala na violência né a
mesma coisa também pra concorrência
nécia Isso é verdade uma coisa é quando
o mercadinho do lado abre outro
mercadinho E aí você vai estimular o seu
cliente com preço vou fazer mais baixo e
tal ou melhorar diferenciar um pouquinho
o produto uma qualidade um pouquinho
diferente até a estética do espaço e tal
né já no mercado da ilegalidade ou você
faz propaganda né na ilegalidade não tem
essas coisas então como é que você como
é que você enfrenta a tua concorrente né
você enfrenta a concorrência na bala
Pois é gera uma violência né mas eu acho
que isso também é pros dois lados assim
eu acho que se a gente pensar que o o
Estado de repente
eh se se mostrando mais suscetível para
uma descriminalização das drogas isso
também gera consequências assim como a
proibição é É sim dia gera essa
violência maluca né então é uma faca
muito de dois gumes né Eu acho que assim
e não é que o governo por si só decidiu
Que droga é ilegal é uma coisa que a
sociedade decidiu sim acho que um ponto
importante em relação ao que a gente
começou o vídeo falando não tá querendo
tomar lado aqui tá a gente só tá
querendo falar olha Quais são os
potenciais consequências de você manter
essa atividade na ilegalidade ou
descriminalizar então qual que em geral
o argumento que se usa pros benefícios
da da de manter a atividade na
ilegalidade é que as pessoas
potencialmente
poderiam sobre efeito de drogas cometer
crimes por exemplo não sei se isso
acontece no fim das contas mas é um
argumento tá se você liberar isso aí
aumenta a escala então poderia ser um
problema maior mas é também na hora de
pensar nesse problema é preciso levar em
conta que tem outras coisas que vem
junto que é a violência a contrapartida
né dessa proibição isso então é na hora
dessa discussão de política pública acho
que isso é é o que eu como economista
acho que a gente tem como economista tem
que fazer é tentar iluminar o debate
nesse sentido né e e olha o impacto que
isso tem não É só sobre as pessoas ali
naquele mercado né você tem você tem
violência você tem bala perdida tá a
polícia você tem a polícia tá deslocando
ela para um um para uma guerra de droga
poderia est fazendo outra coisa fazendo
outra coisa sei lá eh você tem por
exemplo a gente tem evidência já que a
violência de droga ela prejudica o
desempenho escolar das crianas nas
comunidades em que tem em que essa
violência é mais forte que é real total
né então é é isso isso tem que entrar na
conta Sim e eu acho que são vários os
fatores né esse mercado ilegal também
movimenta uma quantidade de dinheiro
imensurável
que não não é declarada isso é se ele
fosse legal o estado poderia morder um
pedaço desse disso aí na forma de
imposto Então isso é uma forma
Alternativa de você coibir uma atividade
ao invés de você colocarla completamente
na ilegalidade você aumenta o imposto
aumenta o imposto Mas isso também gera
gera outros serviços eu acho de
fiscalização ia gerar um custo pro pro
não não com certeza mas você tem outros
bens e serviços que também já são passam
por isso né então já já existe uma
burocracia associada a isso mas você tem
um sistema ex um sistema para coletar
imposto em cima de bens e serviços em
geral sim né É verdade mercados Ilegais
se você entendeu ou se você ficou com
alguma dúvida se inscreve no canal deixa
os comentários aqui ativa o Sininho e
vem com nós até a próxima de Economia
[Música]
abç mercados Ilegais são proibidos mas
se mantém vivos através de oferta e
demanda Cada escolha gera uma
consequência para evitar concorrência a
violência quem
[Música]
comanda n